---
title: "いいね　多い順に並べる"
emoji: "📝"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: [rails]
published: true
---
今回はいいね機能を多い順に表示していきます！

# model

```rb/book
has_many :favorited_users, through: :favorites, source: :user
```

上記のコードを追加します。
このコードに関しては`has_many :favorited_users`は、モデルのインスタンスが複数の`favorited_users`モデルのインスタンスを持つことを意味しています。
`through: :favorites`は、中間テーブルである`favorites`を通じて関連付けを行うことを示しています。
つまり、この関連付けを通じて、モデルのインスタンスは複数の`favorites`モデルのインスタンスを持ち、そしてそれらの`favorites`モデルのインスタンスを
介して複数の`favorited_users`モデルのインスタンスにアクセスすることができます。
`source: :user`は、`favorites`モデルの中で`user`という名前のカラムを使って`favorited_users`モデルのインスタンスを取得することを指定しています。


## controller

```rb/controller
def index
    to = Time.current.at_end_of_day
        from = (to - 6.day).at_beginning_of_day
        @books = Book.includes(:favorited_users).
          sort_by {|x|
            x.favorited_users.includes(:favorites).where(created_at: from...to).size
          }.reverse
end
```

### 解説

`to = Time.current.at_end_of_day`
現在の日時を表す Time.current を当日の終わりの時間に設定。

`from = (to - 6.day).at_beginning_of_day`
終了日から6日前の日時を開始日として設定

`@books = Book.includes(:favorited_users).`

`@books = Book.all`で投稿されたデータを全て取得し、誰が投稿したかという情報をユーザーテーブルに取得しに行った。
その手間を省くために`model`に新たに記述したコードによってユーザーの情報がfavorited_usersに格納され、それをincludesの引数に入れてあげることで、事前にユーザーのデータを読み込ませれる。

`sort_by {|x| x.favorited_users.includes(:favorites).where(created_at: from...to).size }.reverse`

favorited_usersによって関連づけられたユーザーから、from から to の期間に作成された favoritesの数に基づいて、与えられた配列xの要素を並べ替えている。

ブロック変数 |x| を定義しないと、2よりも10,11の方が小さいと判定されてしまう。

最後にreverseをつけることで、昇順ではなく、降順で表示される！

#### 終わりに
今回はsort_byを使用した記述の仕方を紹介したが、
sortでの記述の方法もあるので気になる方はそちらで書いてみるのもいいでしょう。